Se conoce muy pocos datos sobre la vida de Dionisio. Gran parte de ellos provienen de la obra de Casiodoro, Institutiones divinarum et saecularium litterarum, y otros de unas pocas alusiones autobiográficas en los prólogos de sus trabajos, dedicatorias o encabezamientos de cartas.2

En latín se le llamaba Dionysius Exiguus ('Dionisio el Enano' o 'el Pequeño'), apodo que aparece al principio de alguno de sus trabajos, pero que es posible que sea obra de algún copista posterior. Casiodoro nunca utilizó el cognomen y su aparición más temprana es a principios del siglo VIII, en una cita de Beda en su Historia eclesiástica del pueblo inglés (HE 5.21). En una carta dedicatoria al papa Hormisdas, Dionisio se refiere a sí mismo como mea parvitas, recalcando su pequeñez o insignificancia frente a la grandeza del Papa. Incluso si el mismo Dionisio lo utilizó, es probable que sea una forma de humildad monástica antes que una alusión a su apariencia física. Beda también se refiere a él con el título de abbas, seguramente como fórmula de respeto que no significa necesariamente que Dionisio llegara en algún momento a dirigir un monasterio. En el prólogo de una ampliación de su Computus datada en el año 616 incluso se le define como el «el abad más erudito de Roma».3

Casiodoro era un adinerado senador y asesor del rey ostrogodo Teodorico el Grande que,4 convertido al cristianismo había estudiado con Dionisio y era su amigo personal. En sus Institutiones Casiodoro dice de Dionisio que era originario de «Escitia», aunque educado como un romano. Escitia había sido una provincia romana y, gracias a la dedicatoria de su traducción de dos cartas de Cirilo de Alejandría a sus antiguos compañeros monjes, se puede identificar la antigua colonia griega de Tomis como su lugar de procedencia.5

Dionisio, que escribió no haber conocido al papa Gelasio I, debió llegar a Roma algo después de su muerte, alrededor del año 500, donde se encontraba con seguridad durante el pontificado de Hormisdas, entre 514 y 523. Tampoco se sabe cuando tiempo permaneció allí, pero había fallecido con seguridad en la década del 550, cuando Casiodoro escribió las Institutiones. En esta obra Casiodoro no hace mención al trabajo sobre el calendario por el que hoy es más conocido Dionisio, aunque quizás él mismo, o alguien cercano, es el autor de la primera mención conocida a un año como ab anno Domini, texto en el que se pone como ejemplo el año 562 (PL 69, 1249).

Aunque Dionisio es famoso porque se le atribuye la introducción de la era cristiana como sistema para numerar los años,8 su trabajo estaba enfocado a obtener una ampliación de las tablas usadas hasta entonces para el cálculo de la fecha de la Pascua. Como esta fecha depende de los ciclos lunares, se hace necesario calcular el periodo de tiempo en el que un número determinado de meses sinódicos de aproximadamente 29,5 días coinciden con un cierto número de años solares de unos 365,25 días.9 Dionisio utilizó el más exacto de su época, el ciclo metónico de 19 años. En el prefacio de sus tablas Dionisio dice haber utilizado cinco de tales ciclos para obtener las fechas pascuales de un periodo 95 años.10

Es solo en el contexto del uso de las tablas pascuales donde Dionisio utilizó la datación basada en la Encarnación y no parece haber tenido la intención de que se convirtiera en una nueva base cronológica. Tampoco cita fechas concretas fuera de sus cálculos salvo en una carta dirigida al entonces canciller del papa Juan I, y a su vez futuro papa, Bonifacio, donde le explica detalles sobre la luna pascual de ese año, que dice es el 14.º de un ciclo de 19 y el 4.º de un ciclo indiccional, que en sus tablas corresponde al año 242 de la era diocleciana, es decir, el año 526. Dionisio designa el año 525 como el del consulado de Probo, lo que indica que era el año consular, oficial en su época, el marco de referencia básico que él mismo utilizaba.10