Posteriormente Zenón pactó un acuerdo con el rey ostrogodo Teodorico el Grande según el cual, si invadía Italia y resultaba victorioso, gobernaría este territorio en nombre del Emperador. Teodorico y su pueblo salieron de Moesia en el 488 y tras cruzar Dalmatia y los Alpes Julianos entró en Italia en agosto del 489. Odoacro salió a su encuentro y ambos ejércitos se encontraron a orillas del río Isonzo (batalla del Isonzo) el 28 de agosto. Odoacro resultó derrotado y se retiró a Verona, donde un mes más tarde fue nuevamente derrotado. Tras ello huyó hacia su capital, Rávena, donde gran parte de su ejército cambió de bando.

Los ostrogodos mandaron este ejército recién adquirido contra Odoacro, pero nuevamente cambió de bando y se puso del lado de éste. Con sus tropas de nuevo bajo su mando Odoacro contraatacó y fue capaz de tomar Milán y Cremona y poner asedio a la principal base goda en Ticinum (actual Pavía). Es en este punto cuando intervienen los visigodos y levantan el asedio de Ticinum, derrotando a Odoacro de forma contundente en el río Adda. Odoacro nuevamente escapa hacia Rávena, mientras el Senado y gran parte de las ciudades se cambian de bando y abrazan la causa ostrogoda.

Los ostrogodos ponen sitio a Rávena, pero sin una flota, ésta no tiene problemas en ser abastecida por mar. La situación se estanca hasta el 492, cuando contando ya con una flota los ostrogodos toman los puertos de Rávena y cierran definitivamente el cerco. Tras 6 meses, y con mediación del obispo de la ciudad, comienzan las negociaciones entre ambas partes y un acuerdo es alcanzado el 25 de febrero de 493, según el cual Italia debe ser dividida entre Teodorico y Odoacro. Para celebrar este acuerdo se celebró un gran banquete el día 15 de marzo, en el transcurso del cual Teodorico mató a Odoacro con sus propias manos y acto seguido los ostrogodos mataron a todos sus soldados y seguidores. Tras esto los ostrogodos eran los únicos dueños de Italia.

A la muerte de Teodorico el Grande, el control de la política ostrogoda cayó en manos de su hija Amalasunta, la cual ejerció el poder en nombre del rey niño Atalarico, hasta que este falleció en 534. La regencia se caracterizó por un viraje político hacia Oriente, generando una fuerte oposición interna. La pronta desaparición de su hijo forzó a la regente a la búsqueda de un monarca formal tras el que seguir moviendo los hilos del gobierno. El elegido fue Teodato, con el que contrajo matrimonio a fines de 534. Este se alejó pronto del palacio de Rávena y ordenó la eliminación de su mujer en abril de 535, posiblemente instigado por Teodora que buscaba un casus belli para la intervención de Justiniano I.

Ese mismo año Justiniano daría dos golpes de mano que le permitieron tomar Sicilia al mando de Belisario y Dalmacia por Ilírico Mundo. Teodato recurrió a una embajada papal, pero se envió una embajada Imperial paralela al propio monarca ostrogodo para establecer un acuerdo secreto de cesión de Italia al imperio. Los diversos contratiempos que atravesaba el Imperio en ese momento, como la revuelta de África y la recuperación de territorios por germanos en Dalmacia, indujeron a Teodato a romper el compromiso y a hacer frente a los ejércitos de Justiniano.

Justiniano reorganizó la jerarquía militar para poder poner al frente de las campañas italianas a Belisario, ya que Mundo había fallecido en la ofensiva de Dalmacia. En su lugar se puso a Constantino, que recuperó la ofensiva en Dalmacia, reocupando Salona y expulsando a los ostrogodos de la región. Belisario ocupó Nápoles y finalmente Roma a comienzos de diciembre. Teodato, antes de la caída de Roma, fue depuesto por Vitiges, comandante de su guardia personal que demostró tener gran capacidad para las artes guerreras y puso sitio a Roma.

El precio de la conquista del reino ostrogodo quizá podría considerarse excesivo. Se provocaron continuas campañas de desgaste, siendo víctima principal la población itálica, que sufrió la destrucción de su tejido social, productivo, político y fue azotada por la peste. Los veinte años de lucha aceleraron dramáticamente la transición al mundo medieval. Roma perdió su entidad urbana y dejó de ser la ciudad por antonomasia del mundo Mediterráneo.

La Pragmática Sanción de 554, mediante la cual Italia era reintegrada al Imperio romano, ratificaba la situación de facto al otorgar a los obispos el control de diversos aspectos de la vida civil (como la actividad de los jueces civiles) y la administración de las ciudades, poniéndolos a cargo del aprovisionamiento, la anona y los trabajos públicos, al tiempo que quedaban exentos de la autoridad de los funcionarios imperiales.

