Onet Finland Oy on kautta Suomen toimivien nettialan ammattilaisten ja konsulttien yhteenliittymä. Keskeinen osaamisemme liittyy verkkosivustojen ja verkkokauppojen toteuttamiseen ja menestykselliseen ylläpitämiseen. Onet Finland on täysverinen digitoimisto, josta saat yrityksellesi kaikki palvelut toimiaksesi tehokkaasti netissä. Hallitsemme koko ketjut: markkinointisuunnitelman, graafisen suunnittelun, verkkosivustojen palvelintilat ja verkkotunnusten rekisteröinnin, kotisivujen ja verkkokauppojen tuotannon julkaisujärjestelmineen, verkkomainonnan sekä hakukoneoptimoinnin, että maksulliset mainokset ja web-analytiikan. Toimimme asiakkaidemme kumppanina ja meille on kunnia-asia, että asiakkaamme menestyvät ja saavat digitoimistopalveluihin sijoittamansa eurot moninkertaisina takaisin.

Olemme virallisia Yahoo! marketing jälleenmyyjiä eli kauttamme saat mainonnan myös Googlen kanssa kilpaileviin hakukoneisiin: mm. Yahoo!, Bing ja Altavista. Toimimme Venäjän suosituimman hakukoneen Yandexin jälleenmyyjinä. Vahva suomen, englannin, ruotsin, italian, saksan, espanjan ja venäjän kielitaito löytyy omalta henkilökunnaltamme. Läheinen yhteistyö Googlen Euroopan pääkonttorin kielenkääntäjien kanssa on mahdollistanut sen, että olemme rakentaneet asiakkaillemme hakusanakampanjoita 13 eri eurooppalaisella kielellä. Tarvittaessa saat meiltä haltuusi koko maailman markkinat.


Entisen Kullaan kunnan keskustaajaman muodostivat Koskin ja Kankaan kunnanosat. Palvelut ja virastot keskittyivät Kankaan kuntakeskukseen, Koskin alueelle keskittyi asutus. Kankaan ja Koskin kylissä sijaitsee edelleenkin suurin osa alueen jäljellä olevista palveluista. Muita merkittäviä kyläkeskuksia entisen Kullaan kunnan alueella ovat Leineperi ja Palus. Muita kyliä ovat Levanpelto, Ahmaus, Järventausta ja Saarijärvi.[2]

Entisen Kullaan alueella sijaitsee useita järviä, joista suurimmat ovat Joutsijärvi ja Palusjärvi. Joutsijärven alueella on suosittu retkeilyalue. Järvien vedet laskevat Joutsijokea pitkin Kokemäenjokeen ja edelleen Itämereen. Joutsijärven läntiseltä osalta Tuurujärveltä vettä johdetaan Harjakankaan vedenottamoon, mistä vesi jatketaan edelleen juomavedeksi Poriin.[3][2]

Kullaa sijaitsee Kokemäenjoen ja Karvianjoen vesistöjen välisellä vedenjakajalla ja on suurimmaksi osaksi karua seutua. Alueelliset korkeuserot ovat vähäisiä, mutta maisema näyttää paikoin vaihtelevalta johtuen maaston moreenipohjasta ja louhikoista. Tasaisimmat alueet ovat Leineperissä entisen Kullaan kunnan lounaisosassa, sekä Kankaan kylässä sijaitsevan Kullaan kirkon alueella. Kunnan alueella on muutamia yksittäisiä kukkuloita, jotka kohoavat 90 metrin korkeudelle merenpinnasta. Savimaata on vähän. Viljelykset Kullaan alueella ovat keskittyneet pääasiassa kunnan halki kulkevan harjun reuna-alueille. Vedenjakaja-alueella pohjaveden virtaus on vähäistä ja metsämaiden soistuminen yleistä. Niinpä Kullaa on Satakunnan soisinta seutua

Wäinö Aaltonen syntyi Karinaisten kunnan Mäenpään kylässä Matti Aaltosen (1860–1925) ja Ida Katriina Tähtisen (alk. Wärri, 1861–1936) perheeseen sen neljäntenä lapsena. Wäinöä ennen olivat syntyneet tyttäret Martta (myöh. Rask) ja Lempi (myöh. Hellaakoski) ja poika Eljas, joka kuoli pienenä. Matti Aaltonen oli räätäli ja perhe asui Wäinö Aaltosen syntymän aikaan Uudentalon tilan sivurakennuksessa,[10] josta se muutti vuonna 1895 pieneen mökkiin maantien varteen noin vuodeksi ja sieltä Kiukaisten kylään huoltokotina toimineeseen rakennukseen. Aaltoset asuivat siellä viisi vuotta ja siellä perheeseen syntyi kolmas tytär Elsa (myöh. Veuro) vuonna 1896[10]. Vuonna 1901 perhe siirtyi asumaan Kyrön aseman lähelle, jossa sillä oli kaksi lyhytaikaista asuinpaikkaa.[11] Aaltoset muuttivat vuonna 1902 Maarian Hirvensaloon[10] ja asettuivat asumaan aluksi Vastmäen taloon. He asuivat myös muutamassa muussa paikassa Hirvensalossa, kunnes muuttivat vuonna 1905 Hirvensalon lauttarannan lähellä olleeseen taloon. Tätä taloa Aaltonen piti lapsuudenkotinaan.[10]

Aaltonen pääsi Hirvensalon kansakoulusta vuonna 1907. Hän alkoi opiskella 16-vuotiaana vuonna 1910 piirtämistä ja maalaamista Turun Taideyhdistyksen piirustuskoulussa Victor Westerholmin oppilaana. Muita Aaltosen opettajia olivat taidemaalarit Axel Haartman, Ragnar Ungern ja Santeri Salokivi. Opintojen loppuvaiheessa hän kuitenkin kiinnostui kuvanveistosta, jota Piirustuskoulussa opetti Felix Nylund. Hän oppi veistoa kivenhakkaajien apulaisena ja serkkunsa kuvanveistäjä Aarre Aaltosen apulaisena.[4][12][10] Aaltonen sai Piirustuskoulun päästötodistuksen vuonna 1915 ja koulu osti Aaltoselta kaksi työtä, maalauksen Ukon pää ja pronssisen plaketin Isäni. Vuonna 1915 Aaltonen sai ensimmäisen tilaustyönsä, joka oli seinäreliefi turkulaiselle Wiklundin rautakaupalle.[13] Betoninen reliefi on nykyään Wäinö Aaltosen museossa.[14]

Aaltosen teoksia, nais- ja lapsimuotokuvia marmorista, oli ensimmäistä kertaa esillä 1916[5] kahdessa näyttelyssä Turussa ja loppuvuodesta Ateneumissa